---
title: "데이터 분석 용어 정리"
date: 2019-09-09 22:00:00 -0400
categories: DataAnalytics
toc: true
toc_sticky: true
---

Data Analytics 용어

> <-> 헷갈리는 개념

## 1
* 1종 오류 Type 1 error
  + 거짓 양성
  + 귀무가설이 참이지만 기각하는 오류
  + P값은 1종오류 발생확률

## 2
* 2종 오류 Type 2 error
  + 거짓 음성
  + 귀무가설이 참이 아니지만 채택하는 오류
  
## A
* Alternative Hypothesis 대립가설 H1 or Ha

## C 
* Class frequency 계급도수
  + <-> Relative frequency 상대도수
  
* Central Limit Theorem 중심극한정리 CLT
  + 정의: 표본의 크기가 커지면 표본분포는 항상 평균값을 중심으로 하는 정규분포로 수렴한다는 것.
  + 특징: 추론하기가 편하다. / CLT에 따르면 모집단의 분포 모양과 관계없이 표본분포는 항상 정규분포를 따른다. 
  
* Confidence interval 신뢰구간 CI
* Confidence level 신뢰수준 
* Critical value 임계치 related to 기각역
* Correlation 상관관계
* Correlation coefficient 상관계수
  + 값이 클수록 x와 y 간의 strong correlation를 나타낸다.
* Coefficient of determination, R2, Rsqure, R^2 결정계수
  + Training performance

## D
* Degree of freedom 자유도

## E 
* Evaluation 평가
  + 보통 예측 모델의 평가를 말함.
  
## F 
* F Test, F-test F검정
  + 하나의 계수를 가지고 있을 때는 t검정을 하지만, 하나 이상의 계수를 동시에 검정할 때는 F 검정을 쓴다.
  + x variables 모두가 useful한지 검사

## G 
* Goodness of fit test 적합도검정
  + <-> Goodness of fit test ≠ F Test
  + 관찰 결과가 이론에 잘 맞는 정도
  + 실험 결과와 이론 기대치간의 적합 정도
* GLM Generalized Linear Model 일반화 선형모델
  + [glm에 대한 설명][https://rstudio-pubs-static.s3.amazonaws.com/41074_62aa52bdc9ff48a2ba3fb0f468e19118.html]

## H
* Higher-Order Multiple Linear Regression 고차 다중선형회귀

## I
* Influential point 영향점

## L
* Least square 최소제곱법

## N
* Normal distribution 정규분포

* Null Hypothesis 귀무가설 H0



## M
* Margin of error 오차범위
* Metrics 측정방법(아마?)
* Mean Absolute Error 평균 절대 오차
  + Best model은 minimizes MAE.
* Multicollinearity Problems 다중공선성 문제

## O
* One-sided or One-tailed statistical test 단측검정
  + <-> Two-sided or two-tailed statistical test 양측검정
  
* Overfitting problem 과적합문제

* Outlier 이상값 이상점

## P
* Probability distribution 확률분포
  + 확률변수 X(예:동전이 뒷면이 나올 확률)가 특정값을 가질 확률의 분포
* Population parameter 모수
* Population mean 모평균 μ
* Predictive model 예측 모델
* Polynomial regression 다항회귀

## R
* Rejection region 기각역
  + 가설검정에서 설정된 가설이 유의수준에 따라 검정통계량의 표집분포 상에서 귀무가설이 기각되는 α 부분의 영역을 말한다.
  + 즉, (Siginificance level=유의수준=모수가 신뢰구간을 벗어나는 곳=1종 오류의 허용한계를 넘어가는)의 영역이다
  + 즉, 귀무가설이 기각되는 영역

* Regression line, Least Square Regression Line 회귀선
* Residual 잔차
* Root Mean Square Error, RMSE 평균 제곱근 오차
  + Best model은 minimizes RMSE
  + MSE = RMSE^2

## S
* Sample 표본

> 아래 표본분포에서는 표본집단이라는 말을 썼지만, 표본 = 크기가 n인 표본집단이라고 이해하면 이해가 더 잘될 듯?

* Sample estimate 표본 추정치, 표본 추정값

* Sample mean 표본평균 x̄

> 특정 표본 집단 안의 표본들의 평균값.

* Sampling distribution 표본분포

> 크기 n의 표본을 k회 취했을 때, 그 k개의 평균값들의 분포.

> 예) 교실에서 n=5명의 표본집단을 k=6개 만들었을 때, 각각의 표본집단의 평균값(표본평균)을 구하고, 그 6개 집단의 평균값들의 분포.

> 즉, 표본평균들의 분포가 표본분포라고 할 수 있다. 즉 표본평균의 표본분포 **sampling distribution of sample means**.

> 표본분포의 평균은 모집단의 평균과 동일하다. (The means of sampling distribution = 표본분포의 평균 E(x̄) = 모평균 μ)

* Sample standard deviation 표본표준편차

* Significance level, Level of significance 유의수준 α = 1 - Confidence level
  + 가설검정에서 1종 오류가 허용되는 확률 수준; The probability of rejecting H0 giving H0 is true.
  + 귀무가설이 참인데도 그것을 잘못 기각할 확률의 허용한계 = 1종 오류의 허용한계
  + 귀무가설이 참인데도 대립가설을 잘못 선택할 확률의 최대값

* Significance probability, p-value 유의확률, p값
  + 모수가 신뢰구간을 벗어날 확률
  + 1종 오류가 발생할 확률
  + 귀무가설을 reject할 수 있는 증거로 사용되는 0-1 사이의 확률값.
    + ex)95% 신뢰수준(1-confidence level=1-0.95=0.05=significance level)에서 p-value<0.05이면 귀무가설을 reject한다.
      + [p-value : significance level] 은 [1종 오류를 범할 확률 : 1종 오류의 허용한계] 로 볼 수 있다.
      + [P-value < α] = [**1종 오류를 범할 확률 < 1종 오류의 허용한계**] = [귀무가설이 참이지만 기각하는 오류를 범할 확률은 적다] = [귀무가설을 기각한다고 해도 그것이 오류는 아닐 것 이다.] 
        + > reject 귀무가설
      + [P-value > α] = [**1종 오류를 범할 확률 > 1종 오류의 허용한계**] = [귀무가설이 참이지만 기각하는 오류를 범할 확률이 높다] = [귀무가설이 참이기에 오류를 범할 수 있다.] 
        + > Do not reject 귀무가설.: insufficient evidence that true mean cost is different from μ
      + 귀무가설을 채택했다는 것은 단지 귀무가설이 틀렸다는 결정적인 증거를 발견하지 못했다는 것을 의미할 뿐이라는 생각을 가지고 있어야함.
  + 이 확률은 검정 통계 확률 분포 밀도 함수(pdf)에서 양 끝의 꼬리(tail)부분에 해당하는 영역의 면적으로 계산한다. 실제로는 누적 확률 분포 함수를 사용한다.
  > P-값의 오해와 남용 (중요!)
  >  1. p-value는 데이터가 특정 통계 모형과 얼마나 대립하는지 나타낸다.
  >  2.  p-value는 연구 가설이 참일 확률이나 데이터가 오로지 우연으로 생성되었을 확률을 측정하지 않는다.
  >  3. p-value가 특정 임계점을 통과했는가가 단독으로 과학적 결론이나 사업적/정책적 결정을 내리는 근거가 되어서는 안 된다.
  >  4. 적절한 추론에는 완전한 보고와 투명성이 필요하다.
  >  5. p-value, 혹은 통계적 유의성은 효과의 크기나 결과의 중요성을 측정하지 않는다.
  >  6. p-value 자체는 모형이나 가설에 관련한 증거에 대한 훌륭한 척도를 제공하지 않는다.
  
  >  [p-value의 오해와 남용](http://leoslife.com/archives/4352)
      

* Statistical significance 통계적 유의성
  + 통계자료가 가설을 뒷받침하는 정도
  + 확률적으로 보아 단순한 우연이라고 생각되지 않는 정도
  + 통계적으로 모집단에 대한 가설이 가지는 의미 있다고 생각되는 성질

[Significance](https://zetawiki.com/wiki/유의확률,_유의수준(P값),_통계적_유의성)

* Supervised Learning 지도학습
  + <-> Unsupervised Learning 비지도학습 = 자율학습

* Simple linear regression 단순선형회귀
  + <-> Multiple linear regression 다중선형회귀
  + <-> Multivariate linear regression 다변량선형회귀

* Scatter plot 산점도

* Standard residual 표준잔차

* Standardized residual 표준화된 잔차
  


## T
* The standard error of the sampling distribution 표준오차 
  + <-> sampling error 표본오차
  + **The standard error fo the sampling distribution**은 본질적으로 모평균 주변에 존재하는 표본 평균의 표준편차이다.
  + "표본평균"과 "실제평균" 사이의 차이를 "표본 오차"라고 부른다.
  + 모집단 대신에 표본을 가지고 있기에 생기는 오차가 **표본오차(sampling error)**이다.
  + 다시 말하자면, (실제 평균을 추정하기 위해 표본평균을 활용하는 과정에서 발생하는) 이 오류는 당신이 전체 모집단 자체를 조사하지 않고 모집단으로부터 무작위로 추출한 표본을 사용했기에 발생한다.

[표본오차(Sampling error)와 표준오차(Standard error of sampling distribution)의 차이](https://m.blog.naver.com/trident0324/221589022039)

* The means of sampling distribution 표본분포의 평균 E(x̄)
  + = 표본평균 x̄들의 평균 = 모평균 
  
* T distribution t-분포
* T test, T-test, Individual parameter test t검정
  + 어떤 x variable이 useful한지

* Test Statistics 검정통계량
  + 수집된 자료의 분석을 통해 어느 가설을 채택할 것인지를 결정하는 데, 귀무가설의 옳고 그름을 판단하는 기준이 되는 값
  + 만일 모집단 평균(μ)이나 모집단 비율(p)에 대한 검정이라면 사용되는 검정통계량의 확률분포는 정규분포 또는 t분포가 됨.
  + 따라서, 이때 사용되는 검정통계량은 z값 또는 t값이 될 것이다. 
  + 가설검정이 모집단분산(σ2)에 대한 것이면 ​χ2분포(카이제곱분포)를 사용하고,
  + 두 모집단 분산을 비교하는 가설검정에서는 ​F분포를 사용 함. 

* Training Data Set 트레이닝 데이터 세트

## V
* Validation/Test 검증
* Validation Data Set, Testing Data Set 검증 데이터 세트
* VIF Variation Inflation Factor 분산 확대 계수, 분산 확대 인자, 분산 팽창 계쑤

## Z
* Z score; standard score, z-score, normal score, standardized variable 표준점수, Z값, Z 점수, 표준값
  + 표준편차상에서 어느 위치에 있는지 보여주는 수치
    + 어떤 Data Point가 평균으로부터 표준편차의 몇 배 만큼 떨어져있는가
    + Z 분포에서 우리는 모표준편차가 있다고 가정하지만 실제로는 모른다.
  + Z score ≠ The scale of the charateristic. 그냥 score 일 뿐.
  + Z score를 안다는 것은 평균으로부터의 확률을 알 수 있음.

